Esperanto, origine la Lingvo Internacia, estas la plej disvastigita internacia planlingvo.[4] En 1887 Esperanton parolis nur manpleno da homoj; Esperanto havis unu el la plej malgrandaj lingvo-komunumoj de la mondo. En 2012, la lingvo farigis la 64-a tradukebla per Google Translate[5]; lau 2016, Esperanto aperis en listoj de lingvoj plej lernataj[6] kaj konataj en Hungarujo[7]. La nomo de la lingvo venas de la kasnomo “D-ro Esperanto„ sub kiu la juda kuracisto Ludoviko Lazaro Zamenhofo en la jaro 1887 publikigis la bazon de la lingvo. La unua versio, la rusa, ricevis la cenzuran permeson disvastigi en la 26-a de julio; ci tiun daton oni konsideras la naskigtago de Esperanto[8][9]. Li celis kaj sukcesis krei facile lerneblan neutralan lingvon, taugan por uzo en la internacia komunikado; la celo tamen ne estas anstatauigi aliajn, naciajn lingvojn.

Pri tiu ci sono Prelego de Zamenhof en la 1-a monda kongreso de Esperanto en Bulonjo (1905)

Kvankam neniu stato akceptis Esperanton kiel oficialan lingvon, Esperanto tamen eniris en la oficialan instruadon en pluraj landoj kiel Hungario kaj Cinio. La lingvo estas uzata de internacia komunumo, nombranta lau diversaj taksoj cent mil gis du milionojn da parolantoj (depende de la lingvonivelo); estas lau diversaj taksoj inter proksimume unu kaj pluraj miloj da denaskaj parolantoj[10].

Esperanto akiris kelkajn internaciajn distingojn, ekzemple du rezoluciojn de UNESCO au subtenon de konataj personoj de la publika vivo. Nuntempe gi estas uzata por vojagado, korespondado, interkomprenigo dum internaciaj renkontigoj kaj kulturaj intersangoj, kongresoj, sciencaj diskutoj, origina kaj tradukita literaturo, muziko, teatro, kino, presita kaj interreta raportadoj, radia kaj televida elsendadoj.

La vortprovizo de Esperanto devenas plejparte el la okcidenteuropaj lingvoj, dum gia sintakso kaj morfologio montras ankau slavlingvan influon. La morfemoj ne sangigas kaj oni povas ilin preskau senlime kombini, kreante diverssignifajn vortojn, Esperanto do havas multajn kunajojn kun la analizaj lingvoj, al kiuj apartenas ekzemple la cina; kontraue la interna strukturo de Esperanto certagrade respegulas la aglutinajn lingvojn, kiel la japanan, svahilan au turkan.

Enhavo

    1 Historio
        1.1 Ekesto
            1.1.1 Junago de Zamenhofo
            1.1.2 Unuaj ideoj
            1.1.3 Fina versio
                1.1.3.1 Publikigo
        1.2 Unuaj sangprovoj
        1.3 Disvastigo de la lingvokomunumo
        1.4 Post la dua mondmilito
            1.4.1 Uzado
    2 Esperanto nuntempe
        2.1 Konataj Esperanto-parolantoj
        2.2 Stato de la lingvoevoluo
            2.2.1 Terminaro
        2.3 Uzantoj
        2.4 Instruado kaj lernado
            2.4.1 Ofertantoj de Esperanto-lerniloj kaj lingvo-helpiloj
            2.4.2 Specifeco de lernado
        2.5 Oficiala statuso
            2.5.1 UNESCO
            2.5.2 Herzberg - die Esperanto-Stadt
        2.6 Uzo
            2.6.1 Renkontigoj kaj vojagado
            2.6.2 Esploro kaj bibliotekoj
            2.6.3 Profesiaj kontaktoj kaj fakaj interesoj
        2.7 Esperanto-komerco
        2.8 Statistiko de Esperantujo
            2.8.1 Aliaj planlingvoj
    3 Specifaj trajtoj
    4 Vortoj
        4.1 Etimaj ekzemploj
        4.2 Vortelektaj principoj
        4.3 Eroj
    5 Alfabeto kaj ortografio
    6 Prononco
    7 Lingvoevoluo
    8 Parolantaro
        8.1 Komparo kun aliaj planlingvoj
    9 Movado por Esperanto
    10 Subteno de internaciaj organizoj
    11 Kulturo
    12 Esperanto kaj internacia uzo por pagata laboro
    13 Kritiko
    14 Eraroj kaj mitoj pri Esperanto
        14.1 Kritiko
    15 Misfamigo de Esperanto
    16 Metafora uzo de la vorto Esperanto
    17 Referencoj
    18 Vidi ankau
    19 Temaj libroj
    20 Eksteraj ligiloj
        20.1 Kritiko kaj respondoj al kritiko

Historio
Loupe.svg Pli detalaj informoj troveblas en la artikolo Historio de Esperanto.
Ludoviko Lazaro Zamenhof
La unua lernolibro de Esperanto, eldonita en Varsovio jare 1887
Ekesto
Junago de Zamenhofo

Ce la ekesto de Esperanto staris Ludoviko Lazaro Zamenhofo. Li travivis sian junecon en la multlingva urbo Bjalistoko, tiam apartenanta al la Rusa Imperio, hodiau al Polujo, kie li ofte povis pririgardi kverelojn inter la unuopaj tie logantaj etnoj, do rusoj, poloj, germanoj kaj hebreoj. Car li neekziston de komuna lingvo konsideris la cefa kialo de la konfliktoj, eklaboris jam kiel lernejano pri projekto de nova konvena lingvo, kapabla plenumi la taskon. Gi devus esti – malsame al la naciaj lingvoj – neutrala kaj facile lernebla, tial ankau akceptebla kiel la dua lingvo por ciuj, lingvo instruata samtempe kun tiuj naciaj kaj uzata en situacioj, kiam necesas komprenigo internacia[11].
Unuaj ideoj

Zamenhofo unue cerbumadis pri revivigo de la latina, kiun li lernis en lernejo, sed konkludis, ke gi estas tro komplika por normala komunikado. Lernante la anglan, li rimarkis, ke la verba konjugacio lau genro kaj nombro ne necesas kaj ke gramatika sistemo de lingvo povas esti multe pli facila, ol li opiniis antaue. Dauris tamen la lerna malhelpo pro granda kiomo de parkerigendaj vortoj. Foje ekrimarkis Zamenhofo du rusajn surskribojn: ??????????? [svejcarskaja] (pordistejo, vorto derivita de ??????? [svejcar] – pordisto) kaj ???????????? [konditerskaja] (dolcajejo, derivita de ???????? [konditer] – dolcajisto). Tiuj vortoj kun la sama sufikso inspiris lin al la ideo, ke uzado de regularaj afiksoj povus konsiderinde malplimultigi la kiomon de la vortoradikoj necesaj por komuniki. Por ke la radikoj estu kiel eble plej internaciaj, li decidigis transpreni la vortprovizon plejparte el la latinidaj kaj germanaj lingvoj, do el tiuj instruataj tiam tutmonde pleje[12].
Fina versio

La unua projekto de Zamenhofo, nomita Lingwe uniwersala, estis iomete preta en 1878, sed lia patro, instruisto de lingvoj, konsideris la laboron vana kaj utopia, tial li versajne perdigis la manuskripton, konfiditan al li de la filo. Inter la jaroj 1879 kaj 1885, Zamenhofo studis medicinon en Moskvo kaj Varsovio. Tiutempe li denove eklaboris internacian lingvon. La unuan renovigitan version li instruis jare 1879 al siaj amikoj. Post kelkaj jaroj, li jam tradukis poezion, por ke kiel eble plej perfektigi la lingvon. En 1895 li skribis, ke “[d]um ses jaroj mi laboris perfektigante kaj provante la lingvon . . . kvankam en la jaro 1878 al mi sajnis, ke la lingvo jam estas tute preta”[13].

Kiam li jam preparis publikigon de la lingvo, la caraj cenzuristoj malpermesis tion. Zamenhofo estis tre elrevigita pro tio kaj sian libertempon pasigis per tradukado ekzemple de la Malnova Testamento au kelkaj teatrajoj de William Shakespeare. Fine en la jaro 1887, li povis eldoni la unuan lernolibron, ????????????? ????? (“La internacia lingvo”), uzante la saman lingvon parolata hodiau. Lau la kasnomo de Zamenhofo Doktoro Esperanto, sub kiu la libro estis eldonita, la lingvo baldau eknomigis La lingvo de d-ro Esperanto kaj pli malfrue mallongigite Esperanto[12][14][15][16].
Publikigo
Cenzuraj permesoj por la Unua Libro[9][17] Versio 	Manuskriptpermeso
(rusa/julia kal.) 	Manuskriptpermeso
(okcidenta/gregoria kal.) 	Permeso ellasi
(rusa kal.) 	Permeso ellasi
(do: publikigo)
(okc. kal.)
rusa 	21-a de majo 1887 	2-a de junio 1887 	14-a de julio 1887 	26-a de julio 1887
pola 	9-a de julio 1887 	21-a de julio 1887 	25-a de augusto 1887 	6-a de septembro 1887
franca 	12-a de septembro 1887 	24-a de septembro 1887 	12-a de novembro 1887 	24-a de novembro 1887
germana 	21-a de oktobro 1887 	2-a de novembro 1887 	12-a de novembro 1887 	24-a de novembro 1887
Unuaj sangprovoj

Zamenhofo ricevadis leterojn, kiuj ofte enhavis proponojn pri sangoj al la lingvo. Ciujn sugestojn li registris kaj pli malfrue komencis publikigi en la jurnalo La Esperantisto, eldonata tiam en Nurenbergo. En la sama periodajo li dufoje balotigis la legantojn pri la sangoj, la plejmulto tamen malkonsentis. Post tiuj vocdonadoj por certa tempo silentigis vocoj dezirantaj reformojn kaj la lingvo ekdisvastigadis[mankas fonto]. Plej multajn abonantojn la jurnalo havis en tiama Rusujo. Grandan baton gi tial suferis, kiam la cara cenzuro malpermesis gian disvastigon pro artikolo de Lev Nikolajevic Tolstoj[18]. La jurnalo devis esti malestigita, sed post nelonge gin anstatauis nova, nomata Lingvo Internacia. Gi unue estis eldonata en sveda Upsalo, poste en Hungarujo kaj fine en Parizo, kie la eldonadon finis la unua mondmilito[19][20].
Disvastigo de la lingvokomunumo
La unua Universala Kongreso de Esperanto en Bulonjo-ce-Maro

La novan internacian lingvon giaj uzantoj komencis uzi ankau por organizi fakajn kaj satokupajn aktivadojn internacinivele. Dum la unuaj jardekoj la komunikado en Esperanto realigis preskau nur skribe, sed post nesupozite sukcesa Universala Kongreso, okazinta 1905 en franca Boulogne-sur-Mer, kie pruvigis ebloj uzi la internacian lingvon ec parolforme, komencis rapide kreski ankau personaj kontaktoj kaj renkontigoj inter Esperantistoj.

Jam dum la Universala Kongreso en Barcelono jare 1909 realigis kelkaj renkontigoj de ceestantaj katolikoj, kiuj fine decidis organizi venontjare, do en 1910, apartan kongreson de katolikaj Esperantistoj. Dum gi estis fondita la Internacia Katolika Unuigo Esperantista (IKUE), kies cefa organo, la jurnalo Espero Katolika, tamen estis eldonata jam ekde 1903 kaj nun do temas pri la plej malnova gis nun aperanta Esperanta periodajo[21].

En la jaro 1912 Zamenhof dum solena sermono enkadre de la 8-a UK en Krakovo rezignis sian oficialan rolon en la movado. La deka Universala Kongreso estis okazonta en Parizo jare 1914, aligis tien preskau 4000 homoj, sed komenciganta milito malebligis gin kaj Zamenhof povis reveturi hejmen nur tra la Skandinavaj statoj.

La sopiro pri paco kaj harmonio post la Unua Mondmilito vekis novajn esperojn, danke kion Esperanto estis rapide disvastiganta. La unua Universala Kongreso post la milito okazis jare 1920 en Hago, la 13-a UK jare 1921 en Prago. En 1927 en la Viena kastelo Hofburg estis fondita la memstara Esperantomuzeo kaj Kolekto por Planlingvoj, kiu en 1929 alkrocigis al la Austruja Nacia Biblioteko kaj hodiau rezidas en aparta konstruajo[22].
Rotterdam, 2008: La 93-a Universala Kongreso de Esperanto kun 1845 partoprenantoj

En la intermilita periodo kaj la dum la Dua Mondmilito, okazis persekutado kontrau esperantistoj, inter alie en Germanio sub naziismo kaj en Sovetunio sub stalinismo.
Post la dua mondmilito

La klopodoj akceptigi Esperanton kiel universalan lingvon renkontadis pozitivan respondon: Petskribojn favore gin adresitajn al la Unuigintaj Nacioj subskribis pli ol 80 milionoj da homoj, en Cehoslovakujo ekzemple ankau la Nobel-premiito profesoro Jaroslav Heyrovský[23].

La Generala Asembleo de UNESCO akceptis similajn rezoluciojn en Montevideo la 10-an de decembro 1954 kaj en Sofio la 8-an de novembro 1985. En ili gi notis la rezultojn atingitajn per Esperanto sur la kampo de internaciaj intelektaj intersangoj kaj por la proksimigo de la popoloj de la mondo, invitis la membrajn statojn instigi al la enkonduko de studprogramo pri la lingvo-problemo kaj pri Esperanto en siaj lernejoj kaj siaj institucioj de supera edukado kaj rekomendis al la internaciaj neregistaraj organizajoj aligi al la festado de la centjarigo de Esperanto kaj pristudi la eblecon utiligi Esperanton kiel rimedon por disvastigi inter siaj membroj ciajn informojn, inkluzive de tiuj pri la agado de UNESCO.[24]

Esperanton favoris ankau pluraj estroj de la Pola Scienca Akademio (Polska Akademia Nauk). La jubilean 72-an Universalan Kongreson jare 1987 (centjarigo de la lingvo-publikigo) partoprenis preskau ses mil homoj de 60 nacioj.

Ankau la Internacia Katolika Unuigo Esperantista atingis gravan progreson, kiam en la jaro 1990 estis eldonita la dokumento Norme per la celebrazione della Messa in esperanto, per kiu la Sankta Sego permesas servi sanktan meson en Esperanto sen neceso de specialaj permesoj. Esperanto tiel farigis ununura aprobita konstruita liturgia lingvo de la Katolika Eklezio[25][26][27].

La fakto, ke multaj celoj de la Esperanta movado ne realigis, estas atribuata interalie al teknologia kaj kultura hegemonio de Britujo kaj Usono, precipe en la tempo post la dua mondmilito, kio rezultigas hodiauan uzon de la angla kiel komunika lingvo de plej multaj internaciaj agadoj[28].
Uzado
Esperanto-parolantoj en Hungario; familia/denaska Eo-uzado (2001/11). Kono de fremdlingvoj

Diversaj nombroj indikas kreskantan uzadon de Esperanto dum la pasintaj jardekoj.

La hungara censo kalkulis 942 Esperanto-parolantojn en 1941, 2 083 en 1990, 4 575 en 2001[29] kaj 8 397 in 2011. Lau la publikigitaj datumoj por 985 el tiuj ci lastaj Esperanto estis familia au gepatra lingvo (sed povas temi pri eraro; eble la demanditoj ne respondis tute guste)[30].

Lau la Jarlibro de la Esperanto-movado estis 58 denaskaj Esperanto-parolantoj en 1961[31], 67 en 1962[32], kaj 83 en 1965[33] En 1996, estis c. 350 familioj kun denaskaj Esperanto-parolantoj[34].

Estas nun Esperanto-asocioj en dudeko da afrikaj landoj[35]; preskau ciuj el tiuj fondigis post 1960. La nombro de afrikaj adresoj en la jarlibro "Pasporta Servo" kreskis de 18 en 1988/89 al 59 en 2005[36].

Eldonigis almenau kvar muzikalbumoj en Esperanto en la sesdekaj jaroj, almenau 17 en la sepdekaj, almenau 58 en la okdekaj, almenau 75 en la naudekaj kaj pli ol cent en la unua jardeko de la nova jarmilo[37]. Estas rete disponeblaj nun pli ol 3000 tekstoj de kantoj en Esperanto[38].
Grafiko pri la proksimuma nombro de Landaj Asocioj de UEA inter 1948 kaj 2013.

La nombro de partoprenantoj en Esperanto-renkontigoj de almenau unu semajno en Germanio kreskis de proks. 100 en la fruaj sepdekaj jaroj al proks. 800 en 2008[mankas fonto].

La Esperanto-Vikipedio enhavas pli ol 240 000 artikolojn lau januaro 2018, kiu similas al la Vikipedioj en la euska (c. 280 000) kaj la minankabaua (c. 220 000)[39]. Antau la apero de la Vikipedio en 2001 ne ekzistis Enciklopedio en Esperanto pri generalaj temoj; la Enciklopedio de Esperanto (pri Esperanto-temoj) eldonigis en 1934 kaj ekde tiam ne estis redaktita.

Inter 1906 kaj 1971 aperis c. 28 disertacioj pri Esperanto kaj interlingvistiko, do proksimume unu ciun duan au trian jaron. Tiu nombro forte grandigis: Inter 1975 kaj 1987 entute aperis 95 disertacioj, do ekde 1975 ciujare mezume pli ol 7[40].

La nombro de Landaj Asocioj de UEA kreskis de 19 en 1948 al 71 en 2013.[41]
Esperanto nuntempe
Loupe.svg Pli detalaj informoj troveblas en la artikolo Esperanto-kulturo.
Esperantaj simboloj
Esperanta flago 	Jubilea simbolo
Esperanta flago 	Jubilea simbolo

En la nuna mondo, kiu ciam pli konscias rajtojn de malplimultoj kaj lingvan diversecon, akiras la internacia lingvo ree atenton de iuj gravuloj. Neregistaraj organizoj kaj asocioj insistas, ke la diskuto pri la internacia lingvo aperu kiel diskuttemo de la Unuigintaj Nacioj kaj Europa Unio. Julie 1996 Simpozio de internaciaj organizoj kunvenigis omage al Inazo Nitobe en Pragon grupon de sendependaj ekspertoj, kiuj esploris tiaman pozicion de Esperanto kaj proponis gian envicigon en aktualaj interparoloj pri lingvaj rajtoj kaj politiko. La Manifesto de Prago (akceptita dum UK 1996 en Prago), moderna deklaro pri valoroj kaj celoj motivantaj Esperantan movadon, emfazas lingvan demokration kaj konservon de la lingva diverseco.

Esperanto estis kiel komunikilo uzata ankau en la projekto Indigenaj Dialogoj, al kies celoj apartenis plifortigi intersangon de spertoj inter indigenaj popoloj en la mondo, kiuj rifuzas uzon de iamaj koloniaj lingvoj.
Konataj Esperanto-parolantoj

Al famuloj uzantaj au uzintaj Esperanton apartenas interalie la Nobel-premiito Reinhard Selten, mondcampionoj en sakludo Judit Polgár kaj Tivadar Soros, la patro de la financisto George Soros. Ankau la iama germana ministro pri justico Wolfgang Stammberger estis Esperanto-parolanto.
Stato de la lingvoevoluo

La kreinto de Esperanto, Ludoviko Lazaro Zamenhof, sciis, ke lingvo estas disvastigenda per kolektiva uzo, tial li limigis sian komencan proponon je minimuma gramatiko kaj malgranda vortprovizo. Hodiau tamen Esperanto estas plene disvastigita lingvo kun tutmonda komunumo de parolantoj kaj kompleta esprimaparato. Multaj ideoj de Zamenhof antauiris la ideojn de la fondinto de la moderna lingvistiko Ferdinand de Saussure, kies frato estis Esperantisto.

Komence, la lingvo konsistis el cirkau mil vortradikoj, el kiuj oni povis krei 10–12 mil vortojn. La nunaj esperantaj vortaroj enhavas ofte ec 15–20 mil radikojn, el kiuj jam da vortoj deriveblas centmiloj; krome la lingvo daure evoluas. La aktualajn tendencojn observas kaj kontrolas la Akademio de Esperanto. Dum sia historio, Esperanto estis uzita por atingi diversajn celojn, iujn el ili eblas taksi problemaj. La lingvo estis malpermesita kaj giaj uzantoj persekutataj kaj dum la erao de Stalin, konsideranta gin „lingvo de mondcivitanoj“, kaj dum Hitler, por kiuj gi estis „lingvo de Hebreoj“ (car Zamenhof, la kreinto, mem estis Hebreo).[42][43]

La nuna Esperanto estas rezulto post kolektiva laboro de centoj da filologiistoj, poetoj, verkistoj kaj da tri generacioj de giaj uzantoj[44]. Dum pli ol 120 jaroj kreigis miloj da vortoj, esprimoj, frazfiguroj, metaforoj ks., ellaborigis ankau dekoj da fakaj vortaroj por diversaj sciencoj.
Terminaro

UEA havas 59 fakajn asociojn kiel kolektivajn membrojn de UEA (stato de 11 marto 2015). Preskau ciu faka asocio flegas siajn fakajn vortarojn. Tial la plimulto de fakaj vortaroj estas gisdatigitaj kaj enhavas terminaron minimume por majstra grado. La fakaj vortaroj estas atingeblaj en Interreto kaj ilia uzo estas senpaga. Ekzemplo: informadiko, komputiloj kaj programado: http://komputeko.net/index_eo.php, kvinlingva vortaro (Esperanto, angla, germana, nederlanda, franca).
Uzantoj
Loupe.svg Pli detalaj informoj troveblas en la artikolo Esperantisto.

La Universala Esperanto-Asocio (UEA), kies membroj konsistigas la plej aktivan parton de la Esperantista komunumo, havas siajn naciajn filiojn en 62 statoj kaj individuajn membrojn en preskau duobla kvanto de statoj. La nombro de venditaj lernolibroj kaj membrostatistikoj de lokaj grupoj montras, ke ekzistas jam centmiloj au ec milionoj da homoj kun almenau minimuma scio de la lingvo. Parolantoj de Esperanto troveblas en la tuta mondo, plej koncentriginte en tiom malsamaj landoj kiel estas Brazilo, Bulgarujo, Cinujo, Irano, Japanujo, Kubo au Madagaskaro.

Lau indikoj de la projekto Ethnologue estas la suma kvanto de la parolantoj taksata je du milionoj, el kiuj du milojn konsistigas denaskuloj, precipe danke uzon de Esperanto en hejmoj, plej ofte en internaciaj familioj[10]. La historiisto kaj Esperantisto Ziko Marcus Sikosek indikis la takson troigita, bazigante sur komparo kun realaj nombroj de parolantoj en Kolonjo kaj kiomoj de membroj en Esperantaj organizajoj[45]. Aliaj taksoj indikas pli modestajn numerojn, kutime inter centmilo kaj miliono. Neprecizajoj en la pritaksoj bazigas sur la fakto, ke nombron de parolantoj de iu ajn internacia helplingvo estas malfacile ekscii, car ekzemple popolnombradoj en plimulto da statoj demandas nur pri gepatra lingvo de la logantoj, ne pri iliaj pluaj lingvoscioj[46].
Instruado kaj lernado

Tre rapide eblas komenci interkomprenigi internacilingve, kio prezentas idealan enkondukon al lernado de fremdaj lingvoj. Jam post kelkaj semajnoj lernantoj povas komenci korespondi Esperante kaj post kelkaj monatoj ili jam kapablas enkadre de siaj kursoj au private vojagi eksterlanden uzante la lingvon. En Facebook-enketo el 68 respondintoj entute 36 (52%) informis, ke ili praktike ekuzis Esperanton post malpli ol 20 lernhoroj, pliaj 13 (19%) post 20 gis 29 lernhoroj[47].

Eksperimentaj kaj neformalaj observadoj aludas, ke antaua lernado de Esperanto ec povas pozitive efiki al posta ekposedado de aliaj fremdaj lingvoj (oni nomas tion propedeutika efekto). Realigis jam kelkaj provoj formale esplori la fenomenon: ekzemple grupo de studantoj, lernintaj dum unu jaro Esperanton kaj poste dum tri jaroj la Francan lingvon, havis pli bonajn rezultojn ol kontrolgrupo, kiu lernis la Francan dum la tutaj kvar jaroj[48]. Similajn rezultojn oni akiris ankau kiam la dua lingvo estis la Japana au malplilongiginte la eksperimenton je duono. Tamen, la menciita studo ne skribas, kiel progresas studantoj, kiuj lernis en la unua jaro alian lingvon ol Esperanton, ekzemple Latinon.

Kvankam Esperanto estas instruata de iuj universitatoj, ekzemple ce la Masaryk-Universitato en Brno (Cehujo), plej ofte homoj lernas gin mem, pere de korespondaj au plurmediaj kursoj (kaj poste kaj retposte), pere de retejoj kiel lernu!, au en lokaj kluboj de Esperanto. Lau Facebook-enketo inter 163 respondintoj 13 (8%) lernis la lingvon en universitata (9), popolaltlerneja (2) au lerneja (2) kurso, 96 (59%) memstare per libro (55) au interrete (41), 47 (29%) en kurso de klubo au unuopulo; 4 (2%) lernis en la familio denaske au poste[49]. Konstateblas sume, memlernado kaj kluba instruado liveras c. 90% de la Esperanto-parolantoj de la enketo. Lernolibroj kaj aliaj helpiloj por memlernantoj ekzistas en pli ol cent lingvoj.
Ofertantoj de Esperanto-lerniloj kaj lingvo-helpiloj
Loupe.svg Pli detalaj informoj troveblas en la artikolo Listo de ofertataj Esperanto-lerniloj.

Ekde la 1990-aj jaroj, cefe pro la apero de la interreto, signife kreskas la nombro de ofertoj pri lernado de Esperanto, vortaroj, lernhelpiloj, tradukiloj ktp. Tiuj ofertoj venas cu de profesiaj komercaj ofertantoj, cu de privataj ofertantoj kaj senprofitaj organizajoj. Sajnas, ke ce ofertantoj de malalta nombro de lingvoj (gis 20), Esperanto estas malofta, sed kun la kreskanta nombro la sanco de inkluzivigo de Esperanto plialtigas kaj ekde 40 ofertataj lingvoj la ceesto de Esperanto inter ili estas tre ofta.
Specifeco de lernado

Komparajn esplorojn pri tempo de lernado de diversaj lingvoj oni faris en la Universitato de Paderborn (Germanio). Kadre de tiu esplorado oni determinis la tempon de lernado de francolingvaj studantoj gis certa nivelo.

Atingi tiun nivelon bezonas la sekvantan kvanton de horoj[50]:

    germana 2000 horoj;
    angla 1500 horoj;
    itala 1000 horoj; kaj por
    Esperanto 150 horoj.

La facileco de lernado de Esperanto havas sekvantajn cefajn kauzojn:

    Simpla gramatiko kaj malceesto de esceptoj. Esperanto ne havas neregulajn verbojn, pasintan, nunan kaj estontan tempon oni kreas unumaniere.
    Fonetika ortografio. En vortaroj ne bezonas sciigi prononcon.
    Normaj manieroj de vortfarado. El malgranda kvanto de radikoj oni kreas per uzo de prefiksoj kaj sufiksoj grandan kvanton de derivataj vortoj. Tio akre malpliigas la kvanton de radikoj por rememori.
    Kategorio gramatika de vortoj (escepte prepozicioj, numeraloj kaj interjekcioj) estas markita per sufikso kaj finajo. En vortaroj ne bezonas sciigi genron kaj deklinacion de nominativoj, konjugacion de verboj ktp.

Dum lernado de Esperanto la gramatikaj problemoj rapide malaperas. Tio estas (kune kun la facileco) grava specifeco de Esperanto kompare kun naciaj lingvoj. Dank'al tio la lernantoj povas koncentri al vortprovizo kaj vortuzo.

Vortuzo estas grava parto de ciu lingvo. Ekzemple "ludejo" (kampo por ludo de infanoj) en la germana estas "ludloko", "ludplaco" (Spielplatz), en la angla "ludbazo" (playground), en la hungara "ludspaco", "ludplaco" (játszótér), en la rusa "infana placeto" (??????? ????????) ktp.
Oficiala statuso

Esperanto estas oficiala lingvo de neniu stato, kvankam komence de la 20-a jarcento ekzistis planoj estigi Moresneton kiel entute unuan Esperantan staton kaj sur la mallonge ekzistanta artefarita Insulo de la Rozoj ekzistis en la jaro 1968 mikronacio, uzanta Esperanton kiel sian oficialan lingvon. Tiu tamen servas kiel oficiala laborlingvo por kelkaj (plejofte Esperantaj) senprofitaj neregistaraj organizajoj[51]. Esperanto ankau estas ununura agnoskita artefarita liturgia lingvo de la Katolika eklezio[25][26][27].
UNESCO

En la jaro 1954 la Generala Asembleo de UNESCO agnoskis, per la tiel nomita rezolucio de Montevideo, ke la rezultoj atingitaj de Esperanto kongruas kun celoj de la organizajo. Sekve de tio oni estigis oficialajn rilatojn inter UNESCO kaj la Universala Esperanto-Asocio, kiu igis neregistara membra organizajo en la kategorio B[52]. Kunlaboro inter ili dauras: jare 1977 la generala direktoro de UNESCO Amadou-Mahtar M´Bow prezentis sian parolon dum la 62-a Universala Kongreso de Esperanto en Islanda Rejkjaviko. En 1985 la Generala Asembleo de UNESCO instigis la membrajn statojn kaj internaciajn organizajojn enkonduki studprogramojn pri la lingva problemo kaj Esperanto en lernejoj, kaj studi eblon eluzi la lingvon en internaciaj rilatoj. La Universala Esperanto-Asocio havas konsilajn rilatojn ankau kun la Unuigintaj Nacioj (UN), UNICEF, Konsilio de Europo, Organizajo de Amerikaj Statoj (OAS) kaj Internacia Organizajo por Normigado (ISO)[24][53].
Herzberg - die Esperanto-Stadt

Surbaze de decido de la urba konsilantaro, ekde la 11-a de Julio 2006 la Germana urbo Herzberg am Harz oficiale nomigas Esperanta urbo (Herzberg am Harz – die Esperanto-Stadt/La Esperanto-urbo), kio ligigas kun organizado de kulturaj kaj klerigaj arangoj kun rilato al Esperanto. Herzberg estas partnerurbo de la Pola urbo Góra, iliaj intersangoj realigas Esperante.
Uzo
Renkontigoj kaj vojagado

Ciujare okazas centoj da internaciaj konferencoj kaj renkontigoj – sen interpretistoj. La plej grandaj estas la Universalaj Kongresoj de Esperanto, lastafoje organizitaj en la urboj Fortalezo, Brazilo (2002); Gotenburgo, Svedujo (2003); Pekino, Cinujo (2004); Vilno, Litovujo (2005); Florenco, Italujo (2006); Jokohamo, Japanujo (2007); Roterdamo, Nederlando (2008); Bjalistoko, Polujo (2009); Havano, Kubo (2010); Kopenhago, Danio (2011). Ekde 1938 estadas organizataj ankau Internaciaj Junularaj Kongresoj. La unua simpozio de Esperantistoj el Arabaj landoj okazis en Amano jare 2000, la kvina Tutamerika kongreso jare 2001 en Meksikurbo kaj Azia kongreso en Seulo jare 2002.

Pasporta Servo estas servo subtenanta uzon de Esperanto por vojagado. Gin prizorgas la Tutmonda Esperantista Junulara Organizo. Ties fundamento estis gis 2008 ciujare eldonata libreto, enhavanta adresojn de c. 1 300 gastigantoj el 89 statoj (lau la eldono el 2007), provizantaj senpagan logigon por vojagantoj parolantaj Esperanton. Ekde 2009 la servo disponeblas baze en elektronika formo, interrete, tamen presita listo de gastigantoj ankau estas presota[54].
Esploro kaj bibliotekoj
La Biblioteko de la Muzeo de Esperanto de Subirats disponas pli ol 10?000 librojn kaj 13?000 jarkolektojn de Esperantaj gazetoj

En multaj universitatoj Esperanto estas parto de lingvosciencaj kursoj, iuj proponas gin kiel sendependan studfakon. Precipe estas rimarkinda la Universitato Eötvös Loránd en Budapesto kun sekcio de Esperantologio en la Instituto de Generala kaj Aplikita Lingvoscienco, kaj la Universitato Adam Mickiewicz en pola Poznano kun postgradaj studoj pri interlingvistiko[55]. La bibliografio de la Usona Asocio de Modernaj Lingvoj registras ciujare pli ol 300 fakajn publikajojn pri Esperanto. La biblioteko de la Esperanto-Asocio de Britujo enhavas pli ol 20 mil pecojn. Signifa tutmonda esplorcentro kaj arkivejo estas Centro de Dokumentado kaj Esploro pri la Lingvo Internacia (CDELI), kio estas parto de la urba biblioteko de La Chaux-de-Fonds en Svislando. Gi konservas librojn, periodajojn kaj diversajn eldonajojn ne nur en Esperanto, sed ankau en aliaj planlingvoj. CDELI krom esti arkivejo kaj esplorejo por interlingvistoj, historiistoj, esperantologoj kaj alifakaj esploristoj, okazigas ankau kursojn kaj seminariojn. Al pluaj grandaj bibliotekoj apartenas la Biblioteko Hector Hodler en Roterdamo en la Centra Oficejo de Universala Esperanto-Asocio, Germana Esperanto-Biblioteko en la urbo Aleno au la biblioteko de la Esperantomuzeo kaj Kolekto por Planlingvoj en Vieno, kiu estas parto de la Austruja Nacia Biblioteko. La bibliotekoj en Vieno kaj Aleno liveras informojn pri siaj kolektoj ankau perrete kaj atingeblas pere de la interstata interbiblioteka pruntservo.
Profesiaj kontaktoj kaj fakaj interesoj
Loupe.svg Pli detalaj informoj troveblas en la artikolo Esperanto-asocio.

Organizajoj por Esperanto-parolantoj inkluzivas tiujn por kuracistoj, verkistoj, fervojistoj, sciencistoj, muzikistoj kaj multaj aliaj. Ili eldonas revuojn, organizas konferencojn kaj helpas disvastigi la lingvon por profesia kaj faka uzo. Akademio Internacia de la Sciencoj (AIS), faciligas kunlaboron sur la universitata nivelo. Originalaj kaj tradukitaj verkoj aperas pri astronomio, informadiko, botaniko, kemio, juro au filozofio. En 2009 UEA lancis per La origino de specioj de Darvino serion de sciencaj klasikajoj, “Scienca Penso”. Proprajn organizajojn havas i. a. blinduloj, skoltoj, sakistoj, go-ludantoj, kaj katamantoj. Tutmonda Esperantista Junulara Organizo, la junulara sekcio de UEA, organizas internaciajn kunvenojn kaj eldonas periodajojn. Budaanoj, sintoismanoj, katolikoj, protestantoj, kvakeroj, Bahaanoj, spiritistoj kaj ateismanoj havas siajn organizajojn, kaj multaj soci-aktivaj grupoj uzas la lingvon. En Sennacieca Asocio Tutmonda kunagas diversaj laboristaj tendencoj. Ankau multaj aliaj asocioj uzas Esperanton.
Esperanto-komerco

Esperanta komerco jam vivas sporade de multaj jaroj. La prezidanto de la Internacia Komerca kaj Ekonomia Fakgrupo (IKEF) estas Sinjoro WANG Tian-Yi (2013). Krome, Esperanto estus la plej bona lingvo por la komerco lau esploroj de la franca Cambro de Komerco en 1921. La New York Times raportis pri tio en 2012[56].
Statistiko de Esperantujo
Loupe.svg Pli detalaj informoj troveblas en la artikolo Statistiko de Esperantujo.

Konstateblas, ke Esperanto gis nun atingis lokon inter la unuaj 50 lingvoj de la mondo lau la ofteco de uzado en internacia komunikado. En Vikipedio gi ekzemple okupas lokon 32 lau la nombro de artikoloj[57] kaj lokon 43 lau la pagovizitado[58] (junio 2015).

En Litovio kaj Hungario gi estas lingvo n-ro 16 lau la nombro de enlogantoj, kiuj scias diversajn fremdlingvojn. Esperanto estas unu el dek lingvoj, kiujn la cina registaro uzas en sia oficiala novajretejo, kaj unu el sesdeko da lingvoj, kiujn la papo uzis gis 2012 por saluti la kredantojn dum pasko kaj kristnasko. Google ofertas Esperanton kiel unu el 41 serclingvoj kaj gi estas unu el sesdeko da traduklingvoj ce Google Translate.

Kelkloke Esperanto havas pli favoran au pli malfavoran pozicion: En la frazaro kun tradukoj Tatoeba gi kun pli ol 223 000 frazoj okupas la duan lokon post la angla (marto 2013). En Hungario gi estis almenau en 2004 la tria lingvo (post la angla kaj la germana), pri kiuj studentoj k.a. ekzamenigis en apartaj stataj ekzamenoj.

Aliflanke la internacia lingvo Esperanto havas malpli bonan lokon, se oni komparas gian parolantaron kun ciuj naciaj lingvoj; ekzemple lau la nombro de denaskaj kaj poste eklernintaj parolantoj Esperanto havas lokon 165 inter la lingvoj, en kiuj ekzistas Vikipedio; tiu rilato tamen ne multe gravas, car la intenco de Esperanto estas faciligi la internacian komunikadon, ne la nacian[59].

La rilato inter la uzado de Esperanto kaj de la angla estas tre proksimume 1:1000. Ekzemple la rilato inter la vizitado de anglalingvaj kaj esperantlingvaj pagoj de Vikipedio estas 1:1060 (aug. 2012), la rilato inter la nombroj de parolantoj de ambau lingvoj en Litovio estas c. 1:700 (lau censo 2001) kaj la rilato inter la libroj ciujare eldonataj estas c. 1:4 000 (c. 2006; kp. Nombra rilato Esperanto - angla).
Aliaj planlingvoj

Proksimume 0,5 gis 1% de ciuj parolantoj de planlingvo parolas alian planlingvon ol Esperanto, c. 99% parolas Esperanton (lau censoj en Rusio kaj Hungario).
Specifaj trajtoj
Sildo flagforma, simbolo de Esperanto, uzata por signi i.a. la esperanto-version en plurlingva eldonajo.

Lau iuj, la strukturoj de Esperanto subtenas la naturan emon de la homa pensado al analogio kaj estas pli trarigardeblaj ol tiuj de la plej multaj etnaj lingvoj. Tre produktiva sistemo de vortfarado garantias jam en frua stadio de la lingvolernado nuancitajn esprimeblecojn. Sekve fruaj sukcesoj emocie motivas la lernanton progresi. Ec estante sendube relative facile lernebla kompare al aliaj lingvoj, Esperanto tamen havas ankau nefacilajn partojn[60].

Tial la sama lernintenso ebligas akiri kompareblan lingvan nivelon en kompare tre malgranda ono de la tempo necesa por etna lingvo.

Generale pluraj monatoj da studado de Esperanto egalas kelkajn jarojn da lernado de lingvoj kiel la angla au la franca.

Pro la domino de europdevenaj vortradikoj, ekzemple azianoj bezonas pli da lernotempo, tamen malpli ol por alia azia lingvo.

En sia fama "Unua Libro" de Esperanto (1887) Zamenhof prezentis la gramatikon per 16 reguloj. (Kiuj kompreneble ne klarigas ciujn detalojn de la lingvouzo.) Tiu ci gramatiko eniris en la sistemdokumenton "Fundamento de Esperanto", kiu, lau decido de la unua Universala Kongreso en 1905, garantiu la kontinuecon de la lingvoevoluo.
Vortoj

La vortoj devenas de diversaj lingvoj. La plejparto venis kaj venas el la cefaj europaj lingvoj - precipe el la latina, la itala, la franca, la germana kaj la angla. Pro la internaciemo, multaj etimoj apartenas al pluraj lingvoj ec se la konkreta formo en Esperanto similas pli al tiu de unu lingvo.
Etimaj ekzemploj

    el latinidaj lingvoj:
        el la latina: abio, akvo, okulo, sed, tamen
        el la franca: butiko, ce, cevalo, dimanco, fermi, frapi
        el la itala: cielo, fari, voco
        el la portugala: saudado
        pluraj: facila, fero, tra, verda
    el germanaj lingvoj:
        el la germana: baldau, bedauri, hauto, hundo, jaro, nur
        el la angla: si, birdo, mitingo, spite, suno, sarko, teamo
        el la sveda: ju ... des
        pluraj: bildo, fiso, fremda, grundo, halti, hasti, hundo, ofta, somero, sipo, vintro
    el slavaj lingvoj:
        el la pola: celo, cu, krado, luti, mosto
        el la rusa: barakti, serpo, vosto
        pluraj: klopodi, krom, prava
    el pliaj hindeuropaj lingvoj:
        el la greka: hepato, kaj, biologio, politiko, katolikoso
        el la litova: du, tuj
        el sanskrito: budho, nirvano, pado
        el armena: gavito, hackaro
    el Finno-Ugra grupo de la Uralaj lingvoj
        el la samea: boaco, jojko, samea
        el la finna: lirli, sauno
        el la hungara: cinci, cako, cardo, cardaso, curo
    el semidaj lingvoj
        el la hebrea: kabalo
        el la araba: kadio, kaido, magazeno, matraco, admiralo
    el aliaj lingvoj
        el la japana: cunamo, hajko, hasio, judo, noo, sakeo, utao, zeno
        el la cina: magango, toufuo
        el la korea: kimcio, makolio, tekvondo
        el la havaja: ukulelo, vikio
        el la maoria: keo, kivio

Vortelektaj principoj

La tagoj de la semajno estas el la latinidaj lingvoj lau la francaj vortoformoj (dimanco, lundo, mardo ...; sed sabato el la hebrea), multaj partoj de la korpo lau la latinaj (hepato, okulo, brako, koro, reno...), kaj la unuoj de tempo el la germanaj lingvoj lau formoj germanaj (jaro, monato, tago...). La nomoj de animaloj kaj vegetaloj cefe venas de la sciencaj latinaj nomoj.

Kiel jam supre estis videble, oni povas klarigi multajn vortojn per pli ol unu devenlingvo (vidu ankau "Etimologia Vortaro de Esperanto" de Ebbe Vilborg).

    abdiki lau angla, franca, itala kaj latina
    abituriento lau germana kaj rusa
    ablativo lau latina, angla, franca, itala kaj hispana, sed gi ankau estas konata al germanaj lingvistoj kaj lingvosatantoj
    funto lau pola, rusa, jida kaj germana
    snuro lau germana, pola kaj ceha

Plue, Zamenhof zorgeme kreis malgrandan bazon de radikaj vortoj kaj afiksoj per kiu plia multo da vortoj estas konstruita. Pro tio, oni povas esprimi sin flue post lernado de malgranda vortprovizo (eble 500-2000 vortoj kaj afiksoj).

Kvankam Zamenhof klopodis internaciigi Esperanton, gi estas europeca pro sia vortaro. Tiu trajto ne apartenas sole al Esperanto: la plejmulto de la projektoj de internaciaj lingvoj uzas la europajn komunajn vortojn. La cefa diferenco inter Esperanto kaj aliaj planlingvoj devenas de la ne-europeco de la gramatiko, kaj tiun ne-europecon Zamenhof mem agnoskis kiel volan penon de li. La vorteroj kun gramatika funkcio aperas memstare ene de la vortaro, tiel ke ciu teksto estas decifrebla ec sen helpo de aparta gramatika klarigo. Aliflanke, li alkonformigis la gramatikajn vortetojn (interalie la vortfinajojn) tiel ke la europanoj ec ne bezonu konscii pri tiu ne-europeca gramatiko de Esperanto.
Eroj

Ne ciuj vortoj de Esperanto havas signifon rekte diveneblan pere de aliaj lingvoj. Kelkaj el ili estas Esperantaj idiotismoj indigene naskitaj en Esperantujo, cu pro zamenhofa kaprico, cu pro natura lingvo-evoluo inter la parolantaro.

Lauforme (rimarku, ke la listo enhavas mikse vortojn tute kutimajn kaj vortojn foje uzatajn sed neoficialajn):

    aligilo, edzo, espo (slango por Esperanto), gi, kabei, nifo (lau angla UFO), pli, plej, ujo, zamenhofa.

Oni ankau povus aldoni la tabelvortojn (inspiritaj de la rusaj escepte regulaj korelativoj) kaj la uzon de afiksoj kiel memstaraj vortoj (igi, ilo, ree, umi, ktp.).

Foje oni trovas la vortojn aliel, alies, -ic-, kau (= kaj + au), kaj ri, sed tiuj ne konformas al la reguloj de la Fundamento. Temas ce ili au pri nekonsciaj pekoj kontrau la reguloj au pri intencaj reformprojektoj.

Lausignife:

    aligatori, fundamento, memzorganto, necesejo, kajmani, krokodili, krokodilo, fina venko, verda, verdo

Alfabeto kaj ortografio
Loupe.svg Pli detalaj informoj troveblas en la artikoloj Esperanta alfabeto kaj Prononco de Esperanto.

La literumado — au ortografio — estas plej ofte unu fonemo por unu litero, kaj inverse.

Esperanto uzas la latinan alfabeton kun ses aldonitaj literoj, iam nomataj “capelitaj”: c, g, h, j, s, kaj u. Ili estas inter la ok plej maloftaj literoj en Esperanto-literumado[61].
Litero 	a 	b 	c 	c 	d 	e 	f 	g 	g 	h 	h 	i 	
j
	j 	k 	l 	m 	n 	o 	p 	r 	s 	s 	t 	u 	u 	v 	z
IFA 	ä 	b 	t?s 	t?? 	d 	e? 	f 	g 	d?? 	h 	x 	i 	j, i? 	? 	k 	l 	m 	n 	o? 	p 	r 	s 	? 	t 	u 	u? 	v 	z

"u" kutime aperas nur post "a" au "e".

En Esperantlingvaj retpagoj estas tri cefaj manieroj skribi la capelitajn literojn de Esperanto:

    veraj supersignaj literoj, preskau ciam lau Unikodo (rekte au per numeraj signoreferencoj), iafoje lau Latino 3: c, g, h, j, s, u.
    surogate lau la x-sistemo: cx, gx, hx, jx, sx, ux.

    Tiu sistemo havas avantagojn kontrau la h-sistemo, se komputiloj prilaboras tekston.

    surogate lau la Zamenhofa h-sistemo: ch, gh, hh, jh, sh, u.

    Tiu sistemo estis proponita de Zamenhof por kazoj, kiam capelitaj literoj ne estas haveblaj. Kontrau la x-sistemo gi havas la avantagon, ke tekstoj estas pli facile legeblaj kaj ne aperas tiom strangaj, speciale al novuloj.

Ekzistas programoj, kiuj automate transigas vortojn skribitaj en la x-sistemo al vortoj skribitaj kun capelitaj literoj. Dezirinde estas, ke pliaj programoj estos same kapablaj.

Kontrau la h-sistemo ofte estas argumentita, ke komputiloj povus miskompreni kelkajn vortojn. Ekzemploj: flughaveno, senchava, bushaltejo. Sed tiu argumento nuntempe ne vere gravas. Modernaj programoj povas enhavi vortareton kun listo de tiuj "problemaj" vortoj, ja nur estas tre malmultaj. Tiujn vortojn la programo ne transigu laulitere, sed lau tiu speciala vortlisto.
Prononco

Jen kelkaj oftaj frazoj, transskribitaj apude en la Internacia Fonetika Alfabeto:
Saluton. 	[sa.'lu.ton]
Kiel vi fartas? 	['ki.el vi 'far.tas]
Kiel vi nomigas? 	['ki.el vi no.'mi.d??as]
Cu vi parolas Esperanton? 	['t??u vi pa.'ro.las es.pe.'ran.ton]
Mi ne komprenas vin. 	[mi ne kom.'pre.nas vin]
Estas bela tago. 	['es.tas 'be.la 'ta.go]

Pri tiu ci sono Registrajo de la prego Patro Nia
Lingvoevoluo

Vidu Lingvoevoluo de Esperanto

Kvankam Esperanto montrigis plene tauga por la celoj de la internacia komunikado, dum gia tuta historio ne mankis proponoj reformi detalojn. En la jaro 1908 el reformprovo rezultis nova lingvoprojekto, kaj fine aparta planlingvo: Ido. Kontraste al gi Esperanto de 1887 gis hodiau evoluis sen radikalaj sangoj, sed malrapide kaj kontinue. Tiu (iam preskau ne rimarkata, iam akre pridisputata) lingvosangigo ampleksas (krom la generala kresko de la vortprovizo) interalie la sekvajn tendencojn:

    prefero de mallongaj vortoformoj - ekzemple spontana anstatau spontanea
    arkaikigo de vortoj (ekzemple: pafilego) kaj paralela enuzigo de novaj (ekzemple: kanono)
    nuanciga pliricigo de la vortostoko, ekzemple al bleki (= produkti bestosonojn) aldonigis tuta listo de verboj por unuopaj bestospecioj
    evoluo de signifodiferenco de paralelaj formoj - ekzemple: plago = bordostrio speciale tauga por bano kaj sunbrunigo, plej ofte tiucele transformita de homoj; strando = origina, natureca , pli "sovaga" bordostrio
    uzo de k (en kelkaj kazoj h) anstatau pli frua h, precipe post r.
    uzo -io kiel sufikso en landonomoj, anstatau la fundamenta "ujo"
    pli ofta adverbigo - ekzemploj: lastatempe anst. en la lasta tempo, aviadile anst. per aviadilo, haste kaj laste anst. hastante kaj kiel la lasta
    evito de kompleksaj verboformoj
    uzo de afiksoj kiel memsignifaj vortoj - ekzemple: ega, eta, emo, malo, igi, estro, estraro, ilo, ilaro, ejo, ismo

Proponoj pri reformoj de lingvaj detaloj estas lastatempe ne malofte diskutataj en la novajgrupo soc.culture.esperanto; ekzemple enkonduko de nova triapersona ununombra pronomo sekse neutra (ri, sli) au konsekvenca uzo de gi en tiu rolo.
Personaj pronomoj en Esperanto nombro 	singulara 	plurala 	nedifina 	resenda***
(refleksivo)
ordo 	unua 	dua 	tria 	unua 	dua 	tria
uzo 	kutima 	intima* 	vira 	ina 	neutra**
pronomo 	mi 	vi 	ci 	li 	si 	gi 	ni 	vi 	ili 	oni 	si

    (*) Kvazau-arkaismo, tre malofte uzata.
    (**) La seksindiferenta (neutra lau PIV difinebla kiel prezentanta neniun difinitan sekson) pronomo »gi« povas esti (lau la ekzemploj el la Fundamento de Esperanto) uzata por objektoj au kiel senseksa triapersona pronomo por vivantaj kreajoj kiel homoj. Tamen gi plej ofte estas uzata nur por ajo, besto au infaneto.
    (***) Uzebla nur por la tria persono.

Parolantaro

La entuta nombro de Esperanto-parolantoj estas ne precize konata. Nur eblas taksoj pri la kvanto de la tutmonda parolantaro. Ekde 2001 okazis popolnombradoj en pluraj landoj, ekzemple Hungario kaj Litovio, kiuj kalkulis ankau la nombron de Esperanto-parolantoj (4.565 por Hungario, 844 por Litovio); en 2011 en rusia censo oni kalkulis 992 parolantojn de Esperanto[62].

La plej multaj taksoj pri la tutmonda parolantaro varias inter 100 mil kaj 1,5 milionoj. La diversaj taksoj versajne priskribas malsamajn lingvonivelojn kaj malsaman oftecon de uzado: 100 mil celas la kvanton de homoj, kiuj regule uzas Esperanton, 500.000 inkluzivas tiujn, kiuj de tempo al tempo uzas la lingvon, 2 milionoj (Culbert) ankau tiujn, kiuj jam dum multaj jaroj au jardekoj ne plu uzas la lingvon. Pli altaj taksoj (gis au super dek milionoj) inkluzivas supozeble ankau tiujn, kiuj nur eklernis la lingvon; ili supozeble ankorau rememoras kelkajn vortojn, sed fakte ne scipovas praktike utiligi la lingvon.

Se la kriterio estas tute flua altenivela lingvouzo, komparebla al denaska nivelo en aliaj lingvoj, la taksoj ec reduktigas je unu au kelkaj dekmiloj. (Kp. la artikolon pri la nombro de Esperanto-parolantoj.)
Komparo kun aliaj planlingvoj

Inter la planlingvoj (ekzemple, Interlingvao kaj Lojbano), Esperanto estas la plej uzata kaj la sola kun evoluintaj dauraj aplikoj en preskau ciuj vivosferoj. Versajne pli ol 95% de la parolantoj de planlingvo, eble ec 98 au 99%, parolas Esperanton; multaj planlingvuloj aldone parolas au almenau komprenas Esperanton. Lau la censo en Rusio (2011) Esperanton parolas 99% de ciuj parolantoj de planlingvoj, lau la censo en Hungario (2001) 99,5% (kp. la statistikon pri "aliaj planlingvoj").
Movado por Esperanto
Loupe.svg Pli detalaj informoj troveblas en la artikolo Esperanto-movado.

La cefa tutmonda Esperanto-organizajo estas la Universala Esperanto-Asocio. Gi jam de kelkaj jardekoj kunrilatas kun la Unuigintaj Nacioj. UEA eldonas librojn, revuojn, lumdiskojn kaj jarlibron kun listoj de Esperanto-organizajoj kaj lokaj reprezentantoj en la tuta mondo. La Libroservo de UEA stokis en 2009 c. kvin mil titolojn[42]. Koncernan katalogon eblas au peti perposte au konsulti en la retejo de la organizajo. La serio Esperanto-Dokumentoj, eldonata de UEA krom Esperante ankau en la Angla, Hispana, Itala kaj Portugala lingvoj, enhavas fakverkojn kaj referatojn pri la aktuala situacio de la internacia lingvo. La publikajojn eblas akiri kaj perrete kaj persone en Roterdamo.

La plej fama simbolo de Esperanto estas la kvinpinta verda stelo, kiu simbolas la esperon (verdo estas koloro de espero) sur la kvin kontinentoj, kaj kiu ankau ornamas la Esperantan flagon.
Loupe.svg Pli detalaj informoj troveblas en la artikolo Listo de Esperanto-Centroj.
Subteno de internaciaj organizoj

Unesko (Organizajo de la Unuigintaj Nacioj pri Edukado, Scienco kaj Kulturo) adoptis du rezoluciojn favorajn al Esperanto (1954, 1985), per kiuj gi agnoskas la indajn atingajojn de Esperanto kaj instigas gian utiligon. Sed, malsimile al la latina en mezepoka Europo kaj la angla en nia jarcento, bazo de lernejoj, universitatoj kaj lernolibroj mankas al Esperanto. La Unesko-kuriero estas legebla en Esperanto ekde 2017.

Ankau aliaj eksterkomunumaj organizoj kaj konferencoj subtenis Esperanton, ekzemple en 1980 en Manilo, la cefurbo de Filipinoj, la Monda Turisma Konferenco (organizita de Monda Turisma Organizo)[63]).

Notindas krome kelkaj rezolucioj kaj proponoj ce Ligo de Nacioj, Unuigintaj Nacioj kaj aliaj organizoj[64].
Kulturo
Loupe.svg Pli detalaj informoj troveblas en la artikolo Esperanto-kulturo.

Esperantistoj havas propran, nomatan Esperanta kulturo, kiu estas deirpunkto al aliaj kulturoj (ci tiu estas esenca trajto por gi, pli ol por dominantaj naciaj lingvoj). La vorto “gufujo„ ekzemple estas propre Esperanta. Gia signifo ekestis en aparta cirkonstanco kaj estas senpere komprenebla nur por la koncernaj Esperantistoj.

Esperantistoj iom pli emas paroli pri temoj, kiuj povus esti konsiderataj kiel tiklaj au ofendaj inter neesperantistoj (ekzemple pri politiko, rasismo k.a.), ec se ili ne farus tion en sia hejmlando au en alia lingvo, kiun ili scias. Generale Esperanto-kulturo estas fokusita ekzemple je legado, edukado (precipe rilate novajojn, faktojn kaj lingvojn) kaj toleremo (precipe al personoj el aliaj kulturoj). Esperanto-parolantoj estas ankau pli emaj kontraui tutmondigon, kulturo-lavadon kaj malaperon de ies gepatra lingvo, cetere car ci tiuj elementoj igas nin unikaj.

La plimulto de la Esperanto-parolantoj estas ankau kontrau deviga lernado de dominantaj lingvoj: tio okazas en pluraj landoj tra la mondo, kiel Svedio kaj Islando, kie lernado de la angla estas deviga de la unuagrada lernejo gis iafoje universitato. Esperanto-parolantoj opinias, ke deviga devus esti la lernado de rapide lernebla lingvo, kia Esperanto, au alia, kiun oni povus ellerni ene de unu du jaroj. Tiel infanoj kaj gepatroj estus malpli emaj al subtaksado de la propra lingvo favore por alia taksata pli utila.

La Esperanto-komunumo havas ankau pli-malpli saman fon-scion, ekzemple scion pri iuj famaj Esperanto-parolantoj, libroj, retejoj, malgrandaj urboj, kiuj havas gravan signifon pro Esperanto-rilataj okazajoj ktp.[65][66].
Esperanto kaj internacia uzo por pagata laboro

Ekzistas kelkaj kampoj, en kiuj oni jam hodiau uzas Esperanton profesie. Kiel ekzemploj povas servi eldona agado au turismo (generala au kleriga). Pli pri la profesia uzo de Esperanto oni povas legi ekzemple en Petr Chrdle: Profesia uzo de Esperanto kaj giaj specifaj trajtoj (KAVA-PECH, 1995)[67].
Kritiko
Loupe.svg Pli detalaj informoj troveblas en la artikolo Kritiko pri Esperanto.

Kelkaj kritikoj estas kontrau internaciaj helplingvoj generale:

    "Internacia helplingvo ne havas kulturon." (Esperantistoj ofte respondas, ke ja ekzistas Esperanta literaturo kaj certaj tradicioj en la Esperanto-komunumo; iuj esperantistoj pli emfazas la rolon de Esperanto kiel ponto inter malsamaj kulturoj; kelkaj kombinis ci tiujn du alirojn per la koncepto de pontokulturo.)
    "La toleremo pri malperfektecoj ce internaciaj helplingvoj estas malpli ol ce etnaj lingvoj. Car neniu internacia helplingvo povas esti perfekta, gi neniam estos vaste akceptata de la publiko."

Aliaj kritikoj temas pri Esperanto specife:

    Kelkaj, precipe la subtenantoj de naturismaj planlingvoj, kritikas ke Esperanto ne direktas sin sufice lau la grandaj europaj lingvoj (kutime ili celas cefe latinon kaj la latinidajn lingvojn, au latinidajn formojn en aliaj lingvoj). Ekzemple, ili kritikas la tabelvortojn au vortfaradon kiel “malsanulejo” anstatau pli europecan “hospitalo”.
    Esperanto estas kritikata esti tro europeca. Giaj vortradikoj kaj gia gramatiko venas de europaj lingvoj, kio lau la kritikantoj malpliigas gian neutralecon.
    Kelkaj kritikas ke la seksa malsimetrio en Esperanto estas lingva seksismo. Oni kritikas parenc-radikojn, kiuj havas baze viran signifon, dum necesas aldoni la radikon “-in-” por paroli pri inoj. Aldone oni kritikas ke multaj aliaj vortoj (ekzemple “instruisto”, “anglo”, kaj “li”) servas kaj por signi viran personon kaj por signi ajnaseksan personon, dum ekzistas apartaj vortoj por inaj personoj (“instruistino”, “anglino”, “si”). Malgrau tio, ke oni ne devas ciam uzi afikson “-in-” por paroli pri inoj[68][69]. Riistoj, giistoj, kaj icistoj provas forigi tiun malsimetrion el Esperanto.
    Oni kritikas la devigan akuzativan finajon “-n”.
    Oni kritikas la supersignajn literojn de Esperanto.
    Estas ofta kritiko, ke oni nenie interkomprenigos per Esperanto. Oni volas scii kien, oni povas paroli per gi.

Aperis klara resumo pri la kritikoj au "difektoj" de Esperanto en recenzo de Jorge Camacho al la verko In the Land of Invented Languages de Arika Okrent:
Citajo 	
„ la supersignitaj literoj; la tro similsonaj liternomoj au, multe pli grave, la konfuzive kaj orel-agace samfinajaj personaj pronomoj; la neegaleca esprimado de sekso kaj genro; la troa uzado de mal-vortoj; la pasivo; la refleksivo; la landnomoj; la sameco de formo de rilativaj kaj demandaj tabelvortoj; la gena ambigueco de la vorto "au" [...]; la vorto "patrino"; ktp.[70] ”
Eraroj kaj mitoj pri Esperanto

En multaj lokoj aperas faktaj eraroj pri Esperanto.

    Ciutage uzata. Esperanto estas ciutage uzata lingvo. Tamen la instruisto de la angla lingvo Peter Greene asertis en 2014 en Huffington Post: "La latina kaj Esperanto estas kiel vere carma aro de farboj, kiujn vi enslosas en srankon kaj neniam uzas, car tio malordigus ilin"[71].
    Vivanta lingvo. Esperanto estas vivanta lingvo, kiel oficiale rekonis i.a. la Lingvoscienca Instituto de la Hungara Scienca Akademio en 2004[72]. Tamen la slovaka ekonomikisto kaj politikisto Richard Sulik, asertis en intervjuo en "Stern", en 2012, ke "Esperanto (...) tiu artefarita lingvo" "estas morta"[73].

    Same la franca televida prezentisto Philippe Ballard asertis en 2016 en la televido LCI (La Chaîne Info), ke Esperanto "mortis sian belan morton" antau deko(j) da jaroj. [74]
    Same la germana semajna gazeto "Die Zeit" en 2008 asertis rilate al Esperanto: "Artefaritaj lingvoj ne vivas."[75]
    Certe ekzistas multaj Esperanto-legendoj, sed en 1956 J. R. R. Tolkien notis en skizo de letero, ke Esperanto kaj aliaj planlingvoj "estas mortaj", "car iliaj autoroj neniam inventis iujn Esperanto-legendojn"[76]. Tolkien ci tie neglektas, ke ce vivanta lingvo kiel Esperanto ne nur la inventinto povas krei legendojn, sed ankau ciuj parolantoj kaj autoroj de la lingvo. Oni konsciu, ke Tolkien fakte estis Esperanto-parolanto; li lernis Esperanton en 1907, verkis en gi en 1909 kaj en 1931 kaj 1932 favore skribis pri gi[77] - faktoj malmulte konataj.

    Disvastiganta lingvo. Indas distingi inter Esperanto kiel lingvo de parolkomunumo kaj kiel projekto por generala tutmonda lingvo (pri ambau aferoj homoj parolas uzante mallonge la vorton "Esperanto"). Pri la projekto multaj supozas, ke gia realigo ne plu havas sancon. Aliflanke la lingva komunumo evidente disvastigas tutmonde kaj la ofertoj en Esperanto kreskas. Tamen Tim Richards asertis en The Sidney Morning Herald, en 2015: "Mi ne konsciis pri tio, kiam mi estis juna, sed la lingvo de la estonteco jam tiam glitis en la pasintecon". "Same kiel cefaj lingvoj kiel la franca malkreskis kiel internaciaj konkurantoj de la angla, tiel neeviteble faris Esperanto".[78] Tim Richards poste detaligis en Google+, ke li deziris klarigi, ke neniu nuntempe atendas, ke Esperanto farigos la internacia lingua franca[79].

    Neniu gis nun montris validan statistikon, ke antau la dua mondmilito estus pli da faktaj Esperanto-parolantoj au pli da kultura produktado en Esperanto; estas tre versajne, ke hodiau vivas multe pli da fluaj parolantoj de Esperanto. Krome hodiau Esperanto disvastigas tutmonde kaj organizigas renkontigoj en plurdekoj da landoj. Tamen Tim Richards asertis en 'The Sidney Morning Herald', en 2015: "La brila periodo" de Esperanto "estis la unua duono de la 20-a jarcento, kiam gi gajnis parolantojn cirkau la terglobo kaj organizigis regulaj internaciaj kongresoj."[80]
    Iom sancelas sajne arte. Unuflanke oni asertas, ke Esperanto estas "hodiau kvazau ne plu parolata". Aliflanke gi atentigas, ke "gi estas instruata kaj uzata en multe pli da lokoj en Europo ol oni pensas"[81].

    Literaturo kaj kulturo. Esperanto dekomence estas kultura lingvo; en la Unua Libro aperas jam tri poemoj en Esperanto. Ekde proksimume jarcento Esperanto havas infankantojn, versojn, sakrojn, sercojn kaj parolturnojn. Tamen Wolf Schneider, jurnalisto kaj iama interpretisto de la angla, asertis en 1994 en monata kajero de Neue Zürcher Zeitung, ke Esperanto havas "neniujn infankantojn kaj neniujn versojn, neniujn sakrojn, neniujn sercojn, neniujn parolturnojn."[82] La teksto poste represigis sensange en libroj de NZZ Libro kaj de la eldonejo Rowohlt[83].

    Ciujare aperas proks. 120 Esperanto-libroj, el kio kreskis gis nun kolekto de dekmilo da libroj. La germana lingvisto Jürgen Trabant tamen asertis en intervjuo en 2011, ke "ce Esperanto komplete mankas" literaturo[84].
    Malfacilas imagi, kiel unu miliono da homoj uzas lingvon dum jardekoj sen ke per tio kreigas kulturo. Tamen Prof. Dieter Huber el Mainz, tiama gvidanto de la instituto pri generala kaj aplikata lingvistiko de la tiea universitato (kiu edukas la plej multajn tradukistojn kaj interpretistojn kompare kun la tuta mondo), asertis en televida elsendo en 2004: "Sed la esenca afero, kiu mankas al Esperanto, estas la kultura ligiteco. Mankas, kvankam gi (...) estas nun parolata de unu miliono da homoj, mankas la kultura fono, la kultura integrigo. Ciu lingvo vivas kune kun sia kulturo."[85]
    Tute generale la Europa Komisiono asertis en 2005 (eble generaligante iujn projektojn de planlingvoj, kiuj kontraste al Esperanto estu pure teknikaj kaj sen kulturo): "Artefaritaj lingvoj" "lau difino ne havas kulturajn rilatojn"[86].

Kritiko

    En diskuto pri longe vivonta lingvo Eleni Mitropoulou, profesorino pri semiotiko en Limoges, Francio, menciis en 2015, ke lingvo devas ripozi sur kulturo. Lau si "necesas nur rigardi la malsukceson de Esperanto" por kompreni la bezonon de kulturo. Sajne Mitropoulou konscias nek pri la daure kreskanta disvastigo de Esperanto kiel ciutage uzata lingvo nek pri la Esperanto-kulturo, kiu bazigas je propra kultura kreado kaj je transpreno el multaj aliaj kulturoj[87].
    Eraras tiuj kiuj pretendas komparon de Esperanto kun la literaturoj en "grandaj" lingvoj. Esperanto estas malplimulta fenomeno, kiun oni komparu kun ekzemple la romanca au prefere kun diasporaj malplimultoj[88].

    Vortludoj kaj pluraj signifoj. Multaj Esperanto-vortoj havas plurajn sencojn, kun kiuj verkistoj kaj spertaj parolantoj satas ludi. La vorton sentema oni povas ekzemple kompreni kiel sent-ema au sen-tema. Tamen Wolf Schneider asertis en 1994: "La vortoj de Esperanto estas unusencaj kaj sekve unutavolaj"[82].
    Denaskuloj. Esperanto estas denaska lingvo ekde 1904; dum la lastaj jardekoj la nombro de Esperanto-familioj multe kreskas. Tamen la franca Ministro de Nacia Edukado asertis plurfoje, interalie en 2014, ke Esperanto ne estas "denaska lingvo."[89]
    Esperanto-parolantoj. La plimulto de la Esperanto-parolantoj uzas Esperanton simile kiel la aliajn lingvojn, kiujn ili parolas. Tamen Benjamin K. Bergen nomas en scienca studo pri Esperanto-denaskuloj ciujn Esperanto-parolantojn "proponantoj": "La artefarita lingvo Esperanto estas parolata ne nur kiel dua lingvo de siaj proponantoj, sed ankau kiel denaska lingvo fare de infanoj de kelkaj el tiuj proponantoj."[90] Supozeble neniu venus al la ideo nomi ciujn parolantojn de la angla kiel dua lingvo "proponantoj" de la angla.
    Azianoj. La vortaro de Esperanto bezonas malpli da lerntempo pro la vortkrea sistemo kun afiksoj. La gramatiko havas multe malpli da reguloj ol en naciaj lingvoj kaj apenau havas esceptojn. Pro tio Esperanto estas ankau por azianoj lernebla en proks. triono de la tempo bezonata por aliaj europaj lingvoj[91]. Tamen Hans Meier, bavara ministro pri kulturo, asertis en skriba parlamenta respondo, en 1979 (kaj en 1980), ke Esperanto ofertas al la "parolantoj de ne-hindeuropaj lingvoj, kiel finnoj au hungaroj en Europo, al la azianoj ktp. neniun lernhelpon rilate al vortaro kaj gramatiko[92].

    Simile la universitata profesoro pri lingvo-tipoj Wolfgang Schulze, Munkeno, asertis en radio en 2015, ke por Esperanto-parolantoj ekster Europo Esperanto estus "same nealirebla kiel la franca au hispana au itala"[93].

    Mondlingvo. En la Unua Libro Zamenhof klare detaligas, ke li havas tri celojn: Facila lingvo, tuj lernebla lingvo, grandskale uzata, generala (monda) lingvo[94]. Estas evidente, ke Zamenhof sukcesis pri la du unuaj celoj - pri la tria la opinioj malsamas, cu la projekto malsukcesis au cu gi ankorau survojas. Estas klare, ke por la lingvo Esperanto ekde la komenco estas tri celoj kaj ne nur la tria, farigi mondlingvo. Estas ankau iom nepreciza formulado, ke la lingvo mem havas iujn pretendojn, dum tiujn pretendojn povas havi nur homoj. Tamen ekz. Rodrigo Constantino en brazila reta taglibro skribas en 2010 pri "lingvo kun la pretendo esti mondlingvo"[95]
    Lingvo flanke de aliaj. En neniu deklaro la Esperanto-asocioj proponas Esperanton kiel "solan" lingvon por Europo. Tamen la Europa Komisiono skribis en 2012: "Kelkfoje oni proponas la latinan au Esperanton kiel solan, tuteuropan lingvon por EU."[96]
    Lerntempo. Esperanton oni lernas en proks. triono de la tempo, kiu necesas por la plej multaj europaj lingvoj, kiel montris multaj studoj (kaj kiel scias ciu Esperanto-lerninto, kiu lernis ankau aliajn lingvojn). Sekve la lingvo-instruado de Esperanto kostas multe malpli da tempo kaj mono ol por aliaj lingvoj. Tamen la Europa Komisiono asertis en 2012: "La edukado de instruistoj kaj la lingvo-instruado" de Esperanto "por 500 milionoj da europanoj kaj europaninoj" "kostus tre multan tempon kaj monon."[96]
    Facileco. Ec se estas malfacile kredi tion por homo, kiu eklernis Esperanton au studis nur unu pagon de Esperanto-lernolibro: Gaston Dorren skribis en sia libro Lingo (2014), ke "Esperanto estas malfacila" - sen iel ajn aldoni, ke Esperanto estas multe pli rapide lernebla ol ciuj aliaj lingvoj prezentitaj en la libro[97].
    Paco. La granda plimulto de la Esperanto-parolantoj neniel kredas, ke Esperanto kiel generala lingvo alportus mondan pacon, sed ja pli bonan personan komprenigon inter homoj el diversaj landoj. Ankau Zamenhof mem kutime parolis pri interkomprenigo au frateco[98], ne pri paco - la vorto paco ne aperas en la Unua Libro kaj ankau ne en la eseo pri Esenco kaj Estonteco de la ideo de Lingvo Internacia. En la 2-a Universala Kongreso li klarigis: "Ni ne estas tiel naivaj, kiel pensas pri ni kelkaj personoj ; ni ne kredas, ke neutrala fundamento faros el la homoj angelojn ; ni scias tre bone, ke la homoj malbonaj ankau poste restos malbonaj (...)"[99] Tamen sur la dorsflanko de la libro In the Land of Invented Languages de Arika Okrent legeblas, ke Esperanto estus "la provo de unu homo atingi mondan pacon per lingvistika solidareco"[100].

Misfamigo de Esperanto

Apud kritiko kaj malveraj asertoj kelkloke aperas ankau misfamigoj kontrau Esperanto, ties parolantoj kaj kreinto.

    En reta taglibro la germana profesoro pri la angla, Anatol Stefanowitsch, skribis en 2012 pri la "gena, ne mortigebla Esperanto" ("das leidige, nicht tot zu kriegende Esperanto"[101]).

    La germana lingvisto Jürgen Trabant, dum kelkaj jaroj speciala profesoro pri europa plurlingveco, asertis en intervjuo en 2008 unue ke Esperanto "estus ne malbona" (kiel internacia lingvo); li daurigis, ke "kiel artefarita, rigide regulita lingvo gi tamen ankau estas 'nelingvo', kiu ne povas atingi aprobon."[102]

    La germana verkisto Martin Walser nomis Esperanton en 2001 'mal-lingvo': La euro "estas mal-mono same kiel Esperanto estas mal-lingvo."[103]

    Wolf Schneider, jurnalisto kaj iama angla-interpretisto, skribis en 1994, ke la planlingvojn elpensis kelkaj "frenezetaj kapoj" ce sia skribtablo[104].


https://eo.wikipedia.org/wiki/Esperanto