Íslenska (e?a íslenzka) er vesturnorrant, germanskt og indóevrópskt tungumál sem er einkum tala? og rita? á Íslandi og er mó?urmál langflestra Íslendinga.[4] ?a? hefur teki? minni breytingum frá fornnorranu en önnur norran mál[4] og er skyldara norsku og fareysku en sansku og dönsku.[1][2]

Ólík mörgum ö?rum vesturevrópskum tungumálum hefur íslenskan ítarlegt beygingarkerfi. Nafnor? og lýsingaror? eru beyg? jafnt sem sagnir. Fjögur föll eru í íslensku, eins og í ?ýsku, en íslenskar nafnor?sbeygingar eru flóknari en ?ar ?ýsku. Málfra?in hefur ekki breyst miki? frá víkingaöldinni, ?egar Nor?menn komu til Íslands me? norrana tungumál sitt.

Meirihluti íslenskumalenda býr á Íslandi, e?a um 320.000 manns. Um 8.000 íslenskumalendur búa í Danmörku, en ?ar af eru 3.000 nemendur. Í Bandaríkjunum eru talendur málsins um 5.000, og í Kanada 1.400. Starsti hópur kandarískra íslenskumalenda býr í Manitoba, sérstaklega í Gimli, ?ar sem Vestur-Íslendingar settust a?. ?ó a? 97% Íslendinga telji íslensku mó?urmál sitt er tungumáli? nokku? í rénun utan Íslands. ?au sem tala íslensku utan Íslands eru oftast nýfluttir Íslendingar, nema í Gimli ?ar sem íslenskumalendur hafa búi? frá 1880.

Árnastofnun sér um var?veislu málsins og hýsir mi?aldahandrit sem skrifu? voru á Íslandi. Auk ?ess sty?ur hún rannsóknir á málinu. Frá 1995 hefur veri? haldi? upp á dag íslenskrar tungu ?ann 16. nóvember á hverju ári, sem var fa?ingardagur Jónas Hallgrímssonar skálds.

Efnisyfirlit

    1 Saga
        1.1 Uppruni
        1.2 Forníslenska
        1.3 Mi?íslenska
        1.4 Nútímaíslenska
    2 Hljó?fra?i
        2.1 Samhljó?
        2.2 Sérhljó?
    3 Málfra?i
    4 Var?veisla
    5 Mállýskur
    6 Íslenska utan Íslands
    7 Merk rit, ritu? á íslensku
    8 Tilvísanir
    9 Heimildir
    10 Tengt efni
    11 Tenglar
        11.1 Or?abakur
            11.1.1 Í?or?

Saga

Sögu íslenskunnar má skipta í ?rjú skei?: fornmál til um 1350, mi?mál frá 1350 til um 1550 (e?a 1600), og nútímamál frá lokum mi?máls. Á ?eim tíma sem hefur li?i? hafa or?i? talsver?ar breytingar á tungumálinu, einkum á or?afor?a og frambur?i, en lítt á málfra?i. Breytingar ?essar, einkum á or?afor?a, má rekja til breyttra lifna?arhátta, breytinga á samfélaginu, nýrrar takni og ?ekkingar, sem og áhrifa annarra tungumála á íslensku, einkum ensku og dönsku.
Uppruni

Íslenska tilheyrir hinni germönsku grein indóevrópskra tungumála sem greindist snemma í nor?ur-, austur- og vesturgermönsk mál.[1][2] Íslenska á ratur sínar a? rekja til elsta stigs nor?urgermanskra mála: frumnorranu, sem tölu? var á Nor?urlöndum á árunum 200 til 800.[2]

Í kringum víkingaöld (frá árinu 793–1066) greindist norranan svo í austur- (dönsku og sansku) og vesturnorranu (íslensku, norsku, fareysku og norn) og er íslenska ?ví skyldari norsku og fareysku en sansku og dönsku.[3][2] ?á fluttu norskir landnámsmenn me? sér tungumál sitt ?egar ?eir settust a? á Íslandi á 9. öld en ?eir komu flestir frá Vestur-Noregi.[2]
Forníslenska

?a? er álitamál hvenar íslenskan sjálf hafi or?i? til og útiloka? a? tímasetja ?a? nákvamlega: íslenskan og norskan fjarlag?ust svo hagt og rólega og voru ?au or?in talsvert ólík í kringum 1400 en e?lilegast vari a? segja a? íslenska hafi or?i? sértungumál ?egar or?inn var einhver ákve?inn munur á ?ví og ?ví norsku.[4][2]

Sumir landnámsmenn voru frá Bretlandseyjum af norranum og keltneskum uppruna og einnig fluttu landnámsmenn me? sér fólk frá Írlandi.[3][2] ?rátt fyrir ?a? hafa áhrif Kelta á íslenskuna ekki veri? mikil eru einskor?u? vi? tökuor?, mannanöfn og örnefni.[3][2]

Í forníslensku var radda? blísturshljó? /z/, sem afradda?ist og styttust forliggjandi sérhljó?ar (Özur › Össur, Gizur › Gjissur). Milli 1100 og 1200 ur?u s a? r-um (samanber vas › var og es › er).  

?átí? fyrstu persónu eintölu framsöguháttar veikra sagna sem nú endar me? -i enda?i me? -a (ek kalla?a › ég kalla?i). Beygingarendingar fyrstu persónu vi?tengingarháttar hafa sömulei?is breyst í hvort tveggja eintölu sem fleirtölu. Vi?tengingarháttur fyrstu persónu eintölu nútí?ar enda?i í fornmálinu á -a (?ótt ég brjóta), en ekki -i (?ótt ég brjóti) eins og í dag. Í fleirtölu enda?i hann á -im en ekki -um. Enn fremur breyttist mi?myndarendingin úr -sk í -st (bar?isk › bar?ist). 
Mi?íslenska
Dagaheiti Hei?i? heiti 	Nútímaheiti
sunnudagur 	sunnudagur
mánadagur 	mánudagur
týsdagur 	?ri?judagur
ó?insdagur 	mi?vikudagur
?órsdagur 	fimmtudagur
frjádagur 	föstudagur
?vottadagur 	laugardagur

Íslenskt ritmál hefur líti? breyst sí?an á 11. öld me? ?eim aflei?ingum a? Íslendingar geta enn í dag — me? nokkurri afingu — lesi? forn rit á bor? vi? Landnámu, Snorra-Eddu og Íslendingasögurnar. Samramd stafsetning, og ?ó einkum nútímastafsetning, au?veldar lesturinn ?ó miki?, auk ?ess sem or?afor?i ?essara rita er heldur takmarka?ur. Meiri breytingar hafa or?i? á frambur?i, en minni breytingar hafa or?i? á málfra?i.

Helstu breytingar á frambur?i í mi?íslensku voru me?al annars aukin notkun samhljó?aruna. Eftir 1300 var u skoti? inn á undan -r-endingum (samanber ma?r › ma?ur) í auknum mali. Svo breyttist frambur?ur á samhljó?alklösunum -ll- og -nn- úr [l?] og [n:] í [tl] og [tn]. Svo önghljó?u?ust mörg lokhljó?, samanber mik › mig, barnit › barni?.

Breytingar á málfra?i voru minni en samt markver?. Tvítalan hvarf úr málinu, sem tí?ka?ist í fyrstu og annarri persónu persónufornafna, og var? fleirtala. Svo var? fleirtalan hátí?legt mál, en ?éranir tí?kast ekki enda eru ávörp tiltölulega óformleg í daglegum samskiptum.[1] Nokkrar sterkar sagnir fengu veikar beygingar, samanber hratt › hrinti, fól › faldi, hjalp › hjálpa?i, en athygilsvert er a? sterku beygingarnar eru enn nota?ar í ákve?nu samhengi. Endingar sagna í annarri persónu breyttust líka, samanber ferr › fer?, slar › slar? og less › lest, líklega vegna áhrifa frá fornafni annarrar persónu.

Or?afor?i íslenskunnar hefur breyst töluvert í gegnum söguna. Fjöldi tökuor?a hefur bast vi? máli?, en á stigi mi?íslensku voru ?au a?allega úr latínu (samanber or? eins og biblía, kirkja og prestur).[5] Á 12. öldin voru tekin upp ný dagaheiti (fyrir áhrif frá Jóni Ögmundarsyni Hólabiskupi) ólíkt ?ví sem var í ö?rum germönskum málum. Hei?in heiti og heitin í dag eru tilgreind í töflunni til hagri.
Nútímaíslenska

Á upphafsstigi nútímaíslensku fór straumur tökuor?a a? vaxa ört. Miki? var teki? af or?um úr latínu og sí?ar dönsku, og vi?horf til ?eirra voru misjöfn. Á 19. öld tóku Fjölnismenn upp hreintungustefnu og reyndu a? koma tökuor?um úr umfer? í málinu. ?au bjuggu til nýyr?i úr íslenskum e?a forníslenskum or?hlutum en ?essi hef? er enn lifandi í dag. Dönsk or? eins og bíginna „byrja“, bítala „borga fyrir“ og forsakja „reyna“ voru hreinsu? úr málinu og eru ekki lengur notu? í dag.

Á 20. öld var? hreintungustefna opinber ríkisstefna en Or?anefnd verkfra?inga var stofnu? ári? 1919. ?essi var fyrsta nefndin sem haf?i ?a? a? markmi? a? skipuleggja nýyr?asmí?i á formlegan hátt. Íslensk málnefnd var stofnu? ári? 1964, en hún sá um nýyr?asmí?i í miklum mali og greip me?al annars til samstarfs vi? fjölmi?la til a? koma nýyr?um sínum í umfer?. Íslensk málnefnd sameina?ist nokkrum ö?rum stofnunum ári? 2006 og var? svo a? Árnastofnun.

Í dag koma langflest tökuor? úr ensku, en ?etta endurspeglast í minni stö?u dönskunnar á Íslandi á 21. öld. Auk ?ess hefur dregi? miki? úr notkun íslenskra mállýska og tungumáli? er or?i?  samramdara um landi? allt. ?etta er í miklum mali ?éttbýlis?róun um a? kenna, en áhrif fjölmi?lanna frá höfu?borgarsva?inu gegna einnig hlutverki í ?essu.
Hljó?fra?i

    A?algrein: Íslensk hljó?fra?i

Í íslensku eru ba?i einhljó? og tvíhljó?. Samhljó? geta veri? anna?hvort röddu? e?a óröddu?. Greinarmunurinn á samhljó?um er yfirleitt ger?ur me? röddun, nema á lokhljó?um. Lokhljó?in b, d og g eru óröddu? og eini munurinn á ?eim og p, t og k er fráblástur. Á undan löngu p, t e?a k er a?blástur, en ekki á undan löngu b, d e?a g. A?blási? tt-hljó? samsvarar samhljó?aklasanum cht á ?ýsku og hollensku (samanber nótt, dóttir og ?ýska Nacht, Tochter og hollenska nacht, dochter).
Samhljó?
Samhljó? 	Varamalt 	Tannmalt 	Gómmalt 	Gómfyllumalt 	Raddglufumalt
Nefhljó? 	m? 	m 	n? 	n 	?° 	? 	?° 	? 	
Lokhljó? 	p? 	p 	t? 	t 	c? 	c 	k? 	k 	
Önghljó? 	blístursmald 		s 				
óblístursmald 	f 	v 	? 	? 	ç 	j 	x 	? 	h
Hli?arhljó? 		l? 	l 			
Sveifluhljó? 		r? 	r 			
Sérhljó?
Einhljó? 	Frammalt 	Uppmalt
ókringt 	kringt
Nálagt 	i 	  	u
Nar-nálagt 	? 	? 	 
Hálffjarlagt 	? 	o 	?
Fjarlagt 	a
Tvíhljó? 	Frammalt 	Uppmalt
Mi?lagt 	ei • oi 	ou
Fjarlagt 	ai 	au
Málfra?i

    A?algrein: Íslensk málfra?i

Íslenska beygingarkerfi? er flóki? og hefur ekki breyst miki? frá forníslensku. Nafnor? og fornöfn beygjast í kyni, tölu og föllum. Kynin eru ?rjú: karlkyn, kvenkyn og hvorugkyn. Í hverju kyni eru misjafnar beygingarmyndir. Föllin fjögur sem voru til í forníslensku hafa öll var?veist, en ?au eru nefnifall, ?olfall, ?águfall og eignarfall. Lýsingaror? beygjast í kyni, tölu, föllum og ?remur stigum (frumstigi, mi?stigi og efsta stigi). Auk ?ess hefur hvert lýsingaror? sterka og veika beygingu. Ákve?inn greinir er skeyttur vi? nafnor?, eins og á hinum norranu málunum, en enginn óákve?inn greinir er til á íslensku. Töluor?in einn, tveir, ?rír og fjórir beygjast í kyni og föllum, en hin töluor?in eru óbeyg?. ?érun er í rauninni útdau? í málinu, og er notu? a?eins í kaldha?num e?a hátí?legum tilgangi í dag.

Sagnkerfi? á íslensku er margbroti?. Sagnir beygjast í tveimur tí?um, persónu, tölu, háttum og myndum. Tí?arnir eru tvar, eins og á ö?rum germönskum málum: nútí? og ?átí?. Persónurnar eru ?rjár: fyrsta, önnur og ?ri?ja. Sagnhattirnir eru ?rír: framsöguháttur, vi?tengingarháttur (sem horfin úr hinum norranu málunum) og bo?háttur. Svo eru sagnmyndirnar, en ?ar eru ?rjár: germynd, mi?mynd og ?olmynd. Mi?myndin er frekar sérstök, en uppruni hennar liggur í afturbeyg?a fornafninu sig. Deilt er um hvort hún eigi a? vera talin sagnmynd, ?ví margar sagnir í mi?mynd hafa ö?ruvísi merkingar en samsvarandi germyndarformin, t.d. gera — gerast, taka — takast. Íslenskar sagnir geta veri? anna? hvort sterkar e?a veikar, en starri fjöldi íslenskra sagna eru veikar en á hinum germönsku málunum. Flokkun íslenskra sagna er mismunandi, en tali? er a? flokkarinar eru allt a? 3 til 7. Langflestar íslenskar sagnir enda me? -a í nafnhatti, en ?a? er lítill hópur sagna sem endar á -á. Tvar sagnir enda me? -u í nafnhatti, en ?ar eru munu og skulu. Svo eru undantekningarnar ?vo (?vá á forníslensku) og ske (tökuor? úr dönsku).

Or?arö?in á íslensku er frumlag–sögn–andlag (FSA), en hún er frekar frjálsleg og nastum hva?a or?arö? sem er má nota í skáldamáli. Samt sem á?ur er sögnin oftast í ö?ru sati í setningunni, eins og á ö?rum germönskum málum.
Var?veisla

Ýmsar ásta?ur eru fyrir ?ví hversu vel máli? hefur var?veist. Hef?bundna skýringin er au?vita? einangrun landsins en líklega hefur fullmiki? veri? gert úr ?ví og er sú skýring ein tapast fullnagjandi. Önnur ásta?a sem oft er nefnd er sú a? máli? hafi var?veist í skinnhandritunum, hvort sem var um af?reyingarbókmenntir a? ra?a e?a fra?i. Handritin hafi veri? lesin og innihald ?eirra flutt fyrir ?á sem ekki voru lasir, ?annig hafi mál ?eirra var?veist og or?afor?i handritanna haldist í málinu.

Enn fremur hafi lar?ir Íslendingar skrifa? a? miklu leyti á mó?urmálinu, allt frá ?ví a? Ari fró?i og Fyrsti málfra?ingurinn skrá?u sín rit, ?ess vegna hafi latínuáhrif or?i? minni en ví?a annars sta?ar. Kirkjunnar menn á Íslandi voru líka fljótir a? tileinka sér a?fer?ir Marteins Lúthers og Biblían var snemma ?ýdd á íslensku. Biblíur og önnur trúarrit voru ?ví snemma til á íslensku á helstu fra?asetrum landsins og prestar bo?u?u Gu?s or? á íslensku. ?essa kenningu má helst sty?ja me? ?ví a? bera okkur saman vi? ?jó?ir sem ekki áttu Biblíu á eigin tungu, til damis Nor?menn en ?eir notu?ust vi? danska Biblíu. Orsakir ?eirrar ?róunar sem var? á íslensku ver?a seint útskýr?ar til hlítar en ?eir ?attir sem nefndir eru hér a? ofan hafa allir haft einhver áhrif.

Margir Íslendingar telja íslenskuna vera „upprunalegra“ mál en flest önnur og a? hún hafi breyst minna. ?a? er ekki alls kostar rétt og má í ?ví sambandi nefna a? íslenskan hefur einungis fjögur föll af átta úr indóevrópska frummálinu, á me?an flest slavnesk mál hafa sex föll og pólska sjö. ?ýska hefur einnig fjögur föll eins og íslenska og var?veitt eru rit á fornhá?ýsku sem eru mun eldri en íslensku handritin e?a frá áttundu öld. Í Grikklandi er enn tölu? gríska, rétt eins og fyrir ?rjú ?úsund árum og svo má lengi telja. Grikkir geta ?ó ekki skili? forngrísku eins og Íslendingar skilja texta á forníslensku, ?ví breytingarnar voru of miklar milli forn-, mi?- og nýgrísku, vegna ýmissa mállýskna sem höf?u áhrif hver á a?ra. Öll ?essi mál eiga ?a? ?ó sameiginlegt a? hafa breyst a? einhverju leyti og er íslenskan ?ar engin undantekning.
Mállýskur

Ísland er tali? nar mállýskulaust land[1] og skiptist ekki greinilega upp í mállýskusva?i.[1] Ýmis sva?isbundin afbrig?i myndu?ust í málinu, ?rátt fyrir hinar litlu breytingar, en deildar meiningar eru um hvort sá munur geti kallast mállýskumunur. Hinga? til hefur yfirleitt veri? einblínt á frambur?armun ?ó einnig hafi einhver munur veri? á or?anotkun. Málvöndunarmenn á fyrri hluta tuttugustu aldar gengu hart fram í a? útrýma flámali, einkum vegna ?ess a? ?a? var tali? geta raska? samrami milli talmáls og ritmáls. Skólarnir voru me?al annars nota?ir í ?eim tilgangi.

Mállýskumunur hefur dofna? talsvert á Íslandi á tuttugustu öld og sumar frambur?armállýskurnar eru nánast horfnar úr málinu.

Helstu íslensku frambur?armállýskurnar eru (voru) skaftfellskur einhljó?aframbur?ur, vestfirskur einhljó?aframbur?ur, har?mali og radda?ur frambur?ur, ngl-frambur?ur, b?- og g?-frambur?ur, hv-frambur?ur og rn- og rl-frambur?ur.
Íslenska utan Íslands
Íslenska er tölu? af áhugamönnum og fólki af íslensku bergi brotnu ví?svegar um heim. Mest var af íslenskumalandi fólki í Kanada (t.d. í Gimli í Manitoba), og Bandaríkjunum (til damis Nor?ur-Dakota) en ?anga? fluttust stórir hópar Íslendinga (kalla?ir Vesturfarar) vi? lok 19. aldar, en íslenskukunnátta er ?ar nú lítil me?al yngra fólks. Svo er a? nefna ?á er leggja stund á nám á íslensku erlendis, til damis ?á sem lara íslensku í gegnum kennsluvef Háskóla Íslands,[6] sem kallast Icelandic Online og sem erlendir a?ilar tóku ?átt í, me?al annarra háskóli í Wisconsin í Bandaríkjunum.