Dansk er et nordgermansk sprog af den ostnordiske (kontinentale) gruppe, der tales af ca. seks millioner mennesker. Det er starkt pavirket af plattysk. Dansk tales ogsa i Sydslesvig (i Flensborg ca. 20 %) samt pa Faroerne og Gronland [1]. Dansk er tat forbundet med norsk. Fra et sprogvidenskabeligt synspunkt kan den fremherskende form af norsk, bokmal (og i endnu hojere grad riksmal), betragtes som dansk, i hvert fald hvad skriftsproget angar.[kilde mangler] Bade dansk, norsk og svensk er skandinaviske sprog og minder meget om hinanden.

Et kendetegn ved dansk er stod, men sonderjysk og dialekterne pa Lolland og Falster mangler til dels stod. Pa bornholmsk mangler det ganske.

Indholdsfortegnelse

    1 Historie
        1.1 Fra urnordisk til nydansk
    2 Ord og ordforrad
    3 Grammatik
        3.1 Fonologi
        3.2 Morfologi
            3.2.1 Artiklerne
        3.3 Syntaks
    4 Dialekter, sociolekter og regionssprog
    5 Referencer
    6 Eksterne henvisninger

Historie
Uddybende Uddybende artikel: Dansk sproghistorie

Den danske sproghistorie kan siges at begynde med guldhornenes beromte indskrift:

    ? ?

    ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ?

    ? ? ? ? ? ? ? ?

    ? ? ? ? ?

    ? ? ? ? ? ?

eller hvis browseren ikke er indstillet til Unicode:

    ek HlewagastiR holtijaR horna tawido.

fra, maske, omkring 400 e.Kr. Indskriften kan oversattes med

    Jeg Lagast fra Holt gjorde dette horn.

Fra urnordisk til nydansk

Sproget bliver pa dette stadium normalt betegnet urnordisk og adskilte sig ikke fundamentalt fra det sprog, der taltes i det ovrige nordiske omrade. Omkring 800 e.v.t. udskiltes imidlertid olddansk (800-1100) fra urnordisk som et selvstandigt sprog. Olddansk var det sprog, der taltes i Danmark i vikingetiden. Omkring 1100 aflostes olddansk af gammeldansk, middelalderens danske sprog, der igen i 1500-tallet aflostes af nydansk.

Nydansk opdeles i aldre nydansk (fra starten af 1500-tallet til ca. 1700) og yngre nydansk (fra 1700 til nutiden).
Ord og ordforrad
Uddybende Uddybende artikel: Dansk ordforrad

Dansk kan til en vis grad sammenlignes med engelsk, da det danske ordforrad nu hovedsagelig vokser ved at optage laneord, for det meste engelske, pa samme made som engelsk indoptager ord fra andre sprog. I senmiddelalderen blev dansk udsat for en meget stark plattysk pavirkning fra indvandrede hanseatiske kobmand og handvarkere. 25-50%[2][3] af det nuvarende danske ordforrad stammer oprindeligt fra plattysk. Efter reformationen spillede hertugdommerne en stor rolle i det tyske sprogs starke stilling, samtidig med at stort antal nordtyskere indvandrede, og tyskere blev optaget i kancellierne[4]. Desuden var plattysk mange danske middelalderkongers egentlige modersmal, og nogle af dem kunne ikke tale dansk. Dog er det grundlaggende ordforrad stadig nordisk. Engelsk har siden 1950'erne varet hovedleverandor af laneord til dansk. I de sidste 10-15 ar er sproget i mange virksomheder ogsa blevet engelsk i takt med internationaliseringen af erhvervslivet og oget anvendelse af personale fra udlandet.
Grammatik
Uddybende Uddybende artikel: Dansk grammatik

Den danske grammatik er, som andre sprogs grammatikker, en tredeling i fonologi, morfologi og syntaks med betydelige overlapninger, f.eks. horer artiklerne egentlig under morfologien, dvs. hvordan de er og (skulle det vare tilfaldet, dog ikke pa dansk) bojes, mens det horer syntaksen til, hvordan og hvornar de bruges. I det folgende vil rigsdansk blive brugt som monster. Dialekterne fortjener egne artikler.
Fonologi
Uddybende Uddybende artikel: Dansk fonologi
Menu
0:00
Eksempel pa talt sprog: Guldhornene oplast af Anders O. Kristensen.

Den danske fonologi kan vare ret svar at begribe for udlandinge. Dansk har et usadvanlig rigt vokalinventar, hvor der skelnes mellem 16-18 forskellige vokalkvaliteter. Desuden skelnes der mellem korte, lange og stodte vokaler.

De danske konsonanter svakkes i stavelsesfinal position, hvilket gor at der findes flere vokoide konsonanter som i fx mad, hav, mor.

Det tryksvage e, schwa, smelter ofte sammen med nabolyde (schwa-assimilation) som derved bliver stavelsesbarende.

De uklare granser mellem vokaler og konsonanter gor at det er almindeligt i dansk med lange vokaliske sekvenser, sasom i roget orred, som kan vare vanskelige at afkode for folk der ikke har dansk som modersmal.
Morfologi
Uddybende Uddybende artikel: Dansk bojningslare

Den danske morfologi er ret simpel, idet de fleste af de bojninger, som forefandtes pa oldnordisk er forsvundet.
Artiklerne
Uddybende Uddybende artikel: Den danske artikel

Som mange sprog besidder dansk to artikler, en ubestemt og en bestemt. Deres udseende er kort optalt, en – et for den ubestemte artikel og den – det (ental) og de (flertal) for den bestemte, begge to her i rakkefolgen falleskon – intetkon. En markvardighed ved den bestemte artikel er, at den kan bruges som foranstaende, og da i forbindelse med et adjektiv eller som et suffiks, og da tjener den som et narmere bestemmende middel for det affikserede navneord.

De andre nordiske sprog eller bedre udtrykt, de andre nordgermanske sprog viser ogsa dette fanomen[5].
Syntaks
Uddybende Uddybende artikel: Dansk satningslare

Dansk er i hovedsagen et SVO-sprog, dvs. subjekt, verbum og objekt kommer i den rakkefolge. Dette er et fallestrak hos de germanske sprog (og er vel nok den mest udbredte type blandt verdens sprog), men stilistisk findes der naturligvis en del undtagelser.
Dialekter, sociolekter og regionssprog
Nuvola apps download manager2-70%.svg Hovedartikel: danske dialekter.

Dansk udtale varierer mellem forskellige egne af landet og efter socialt miljo (sociolekter). De traditionelle dialekter er pa retur og erstattes efterhanden af en regional udtale af rigsdansk. Overordnet inddeler sprogforskerne de danske dialekter i tre hovedgrupper: ostdansk (bornholmsk), omal (Sjalland, Fyn og ovrige oer ost for Lillebalt) og jysk, der igen deles op i sonderjysk og ost-/vestjysk (tilsammen udgor sidstnavnte norrejysk – ikke at forveksle med nordjysk). I de danske dialekter findes bade ét, to og tre grammatiske kon, og kendeordet kan vare efterhangt eller foranstillet. Socialt betingede udtaleforskelle (sociolekter) er mest markante i Kobenhavn, hvor der stadig er klare skel mellem hojkobenhavnske og lavkobenhavnske udtaleformer. Pa Faroerne findes den sarlige skriftsprogsnare udtaleform gotudansk. Endelige har mange fra etniske minoriteter en udtale, der afviger fra standard rigsdansk – sakaldte etnolekter.
Referencer

Tromso Universitet
Nyere forskning af Steffen Krogh pa Aarhus Universitet viser disse tal.
Der Einfluss des Niedersächsischen und Niederländischen auf die skandinavischen Sprachen, hentet 10. april 2016 (Tysk)
Deres tyske oprindelse betod pa ingen made en manglende loyalitet. A.P. Bernstorff, undertiden kaldt Danmarks storste udenrigsminister var hannoveraner. Et andet, denne gang ikke tysk, eksempel er Henning Podebusk af rügensk, dvs. oprindeligt slavisk afstamning. Begge to var udpragede fyrstetjenere, hvis loyalitet var bundet til deres konge og adoptivland.

    To undtagelser fra det ovenstaende bor navnes. Islandsk besidder kun den bestemte artikel (samtlige andre germanske sprog har to), og de vestjyske dialekter har ikke den vedhangte bestemte artikel, kun en foranstaende.

Eksterne henvisninger

    Commons-logo.svg Wikimedia Commons har flere filer relateret til Dansk (sprog)

    Dansk Sprognavn
    Dialekt.dk
    Sprogmuseet.dk
    Institut for Nordiske Studier og Sprogvidenskab
    sproget.dk
    Det Danske Sprog- og Litteraturselskab
    Ordsprog og talemader
